प्रणम्य शिरसा विष्णु त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम्‌।
नानाशास्त्रोद्धृतं वक्ष्ये राजनीतिसमुच्चयम्‌।।

अधीत्येदं यथाशास्त्रं नरो जानाति सत्तम:।
धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्य शुभाशु भम्‌।।

तदहं सम्प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया।
येन विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्व॑ प्रपद्यते।।

मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टसत्री भरणेन च।
दुःखितै: सम्प्रयोगेण पण्डितोप्यवसीदति।।

दुष्टा भार्या शठं मित्र भृत्यश्लोत्तरदायक:।
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशय:।।

आपदर्थ धन रक्षेद्‌ दारान्‌ रक्षेद्धनैरपि।
आत्मानं सतत रक्षेद्‌ दारैरपि धनैरपि।।

आपदर्थ धन रक्षेच्छीमतां कुत आपद:।
कदाचिच्चलिता लक्ष्मी: सज्चितोडपि विनश्यति।।

यस्मिन्‌ देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवा:।
न च विद्या गम: कक्षित्‌ त॑ं देशं परिवर्जयेत्‌।।

श्रोत्रियो धनिक: राजा नदी वैद्यस्तु पजचम:।
पज्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत्‌।।

जानीयात्‌ प्रेषणे भृत्यान्‌ बान्धवान्‌ व्यसना गमे।
मित्र चापत्तिकालेषु भारया च विभवक्षये।।

आतुरे व्यसने प्राप्ते दुर्भिक्षे शत्रु-संकटे।
राजद्धारे श्मशाने च यस्तिष्ठतति स बान्धव:।।

यो ध्रुवाणि परित्यज्य अश्रुवं परिसेवते।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि।।

वरयेत्‌ कुलजां प्राज्ञो विरूपामपि कन्यकाम्‌।
रूपवतीं न नीचस्य विवाह: सदृशे कुले।।

नखीनां च नदीनां च शंंगीणां शस्त्रपाणिनाम्‌।
विश्वासो नैव कर्ताव्यो स्त्रीषु राजकुलेषु च।।

विषादप्यमृतं ग्राह्मममेधयादपि काञऊ्चनम्‌।
नीचादप्युत्तमा विद्या स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि।।

सत्रीणां द्विगुण आहारो बुद्धिस्तासां चतुर्गुणा।
साहसं षड्गुणं चैव कामो<ष्टगुण उच्यते।।

अनृतं साहस॑ माया मूर्खत्वमतिलुब्धता।
अशौचचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषा: स्वभावजा:।।

भोज्यं भोजनशक्तिश्न रतिशक्तिववरांगना।
विभवो दानशक्तिश्न नाउल्‍पस्य तपस: फलम्‌।।

यस्य पुत्रो वशीभूतो भार्या छन्‍्दानुगामिनी।
विभवे यश्न सन्तुष्टस्तस्य स्वर्ग इहैव हि।।

ते पुत्रा ये पितुर्भक्ता: स पिता यस्तु पोषक: ।
तम्मित्रं यस्य विश्वास: सा भार्या यत्र निर्वति:।।

परोक्षे कार्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्‌।
वर्जयेत्तादृशं मित्र विषकुम्भं॑ पयोमुखम्‌।।

न विश्वसेत्‌ कुमित्रे च मित्रे चाउपि न विश्वसेत्‌।
कदाचित्‌ कुपितं मित्र सर्व गुहूं प्रकाशयेत्‌।।

मनसा चिन्तितं कार्य वाचा नैव प्रकाशयेत्‌।
मन्त्रेण रक्षयेद्‌ गूढं कार्ये चाईपि नियोजयेत्‌।।

कष्ट च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम्‌।
कष्ट तु कष्टतरं चैव परगेहनिवासनम्‌|।

शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे।
साधवो न हि सर्वत्र चन्दनं न वने वने।।

पुत्राश्न विविधे: शीलैर्नियोज्या: सततं बुधै:।
नीतिज्ञा: शीलसम्पन्ना भवन्ति कुलपूजिता:।।

माता शत्रु पिता वैरी येन बालो न पाठित:।
न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये बको यथा।।

श्लोकेन वा तदर्धेन पादेनैकाक्षरेण वा।
अबन्ध्यं दिवसं कुर्याद्‌ दानाध्ययन कर्मभि:।।

कान्तावियोग: स्वजनापमान: ऋणस्य शेष: कुनृपस्य सेवा।
दरिद्रभावो विषमा सभा च विनानिनिनैते प्रदहन्ति कायम्‌।।

नदीतीरे च ये वक्षा: परगेहेषु कामिनी।
मन्त्रिहीनाश्न राजान: शीघ्र नश्यन्त्यसंशयम्‌।।

बलं विद्या च विप्राणां राज्ञां सैन्यं बल॑ तथा।
बल॑ वित्त च वैश्यानां शूद्राणां परिचर्यकम्‌।।

निर्धन॑ पुरुष वेश्या प्रजा भग्नं नृपं त्यजेत्‌।
खगा वीतफल वृक्ष भुक्त्वा चाभ्यागता गृहम्‌।।

गृहीत्वा दक्षिणां विप्रास्त्यजन्ति यजमानकम्‌।
प्राप्तविद्या गुरुं शिष्या दग्धारण्यं मृगास्तथा।।

दुराचारी दुरदृष्टिर्दुरा वासी च दुर्जन:।
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नर: शीघ्र॑ं विनश्यति।।

समाने शोभते प्रीति: राज्ञि सेवा च शोभते।
वाणिज्यं व्यवहारेषु दिव्या स्त्री शो भते गृहे।।

कस्य दोष: कुले नास्ति व्याधिना को न पीडित:।
व्यसनं केन न सम्प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम्‌।।

आचार: कुलमाख्याति देशमाख्याति भाषणम्‌।
सम्भ्रम: स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम्‌।।

सुकुले योजयेत्कन्यां पुत्र विद्यासु योजयेत्‌।
व्यसने योजयेच्छत्रुं मित्र धर्मे नियोजयेत्‌।।

दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जन:।
सर्पो दंशति कालेन दुर्जनस्तु पदे पदे।।

एतदर्थ कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति संग्रहम।
आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम्‌।।

प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागरा:।
सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेडपि न साधव:।।

मूर्खस्तु परिहर्तव्य: प्रत्यक्षो द्विपद: पशु:।
भिनत्ति वाक्यशल्येन अदृष्ट: कण्टको यथा।।

रूपयौवनसम्पन्ना: विशालकुलसम्भवा:।
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्‍्धा इव किंशुका:।।

कोकिलानां स्वरो रूपं स्त्रीणां रूपं पतिव्रतम्‌।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम्‌।।

त्यजेदेक॑ कुलस्या<र्थे ग्रामस्या<र्थे कुलं त्यजेत्‌।
ग्रामं जनपदस्या<र्थे आत्मा<र्थ पृथिवीं त्यजेत्‌।।

उद्योगे नास्ति दारिद्र्यं जपतो नास्ति पातकम्‌।
मौने च कलहो नास्ति नास्ति जागरिते भयम्‌।।

अतिरूपेण वै सीता अतिगर्वेण रावण:।
अतिदानात्‌ बलिबर॑द्धो अति सर्वत्र वर्जयेत्‌।।

को हि भार: समर्थानां कि दूरं व्यवसायिनाम्‌।
को विदेश: सविद्यानां क: पर: प्रियवादिनाम्‌।।

एकेना<पि सुवृक्षेण पुष्पितेन सुगन्धिना।
वासितं तद्वनं सर्व सुपुत्रेण कुलं तथा।।

एकेन शुष्कवृक्षेण दह्मुमानेन वहूनिना।
दहाते तद्वनं सर्व कुपुत्रेण कुलं तथा।।

एकेना<पि सुपुत्रेण विद्यायुक्तेन साधुना।
आहलादितं कुलं सर्व यथा चन्द्रेण शर्वरी।।

किं जातैर्बहुभि: पुत्र: शोकसन्तापकारकै: |
वरमेक: कुला लम्बी यत्र विश्राम्यते कुलम्‌।।

लालयेत्‌ पज्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्‌।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्‌।।

उपसर्गेडन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे।
असाधुजनसम्पर्के य: पलायति स जीवति।।

धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोपि न विद्यते।
जन्म-जन्मनि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्‌।।

मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसज्चितम्‌।
दम्पत्ये: कलहो ना<स्ति तत्र श्री: स्वयमागता।।

आयु: कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च।
पज्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिन:।।

साधुभ्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रा मित्राणि बान्धवा:।
ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम्‌।।

दर्शनध्यानसंस्पर्शर्मत्सी कूर्मी च पक्षिणी।
शिशुं पालयते नित्यं तथा सज्जनसंगति:।।

यावत्स्वस्थो हायं देहो यावन्मृत्युश्व दूरत:।
तावदात्महितं कुर्यात्‌ प्राणान्ते कि करिष्यति।।

कामधेनुगुणा विद्या ह्काले फलदायिनी।
प्रवासे मातृसदृशी विद्या गुप्तं धनं स्मृतम्‌।।

वरमेको गुणी पुत्रो निर्ग्रणैश्न शतैरपि।
एकश्न्द्रस्तमो हन्ति न च तारा: सहस्त्रश:।।

मूर्खश्निरायुर्जातोपि तस्माज्जातमृतो वर:।
मृत: स चाउल्पदु:खाय यावज्जीवं जडो दहेत।।

कुग्रामवास: कुलहीनसेवा कुभोजनं क्रोधमुखी च भार्या।
पुत्रश्न मूर्खो विधवा च कन्या विनाउंग्निना षट्‌ प्रदहन्ति कायम्‌।।

कि तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न गर्भिणी।
कोर्थदर्थ: पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्‌ भक्तिमान्‌।।

संसार तापदग्धानां त्रयो विश्रान्तिहेतव:।
अपत्यं च कल्त्र॑ च सतां संगतिरेव च।।

सकृज्जल्पन्ति राजान: सकृज्जल्पन्ति पण्डिता:।
सकृत्‌ कन्या: प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि सकृत्सकृत्‌।।

एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायन त्रिभि:।
चतुर्भिगिमन क्षेत्र पजचभिरहुभिरण:।।

सा भार्या या शुचिर्दक्षा सा भार्या या पतिब्रता।
सा भार्या या पतिप्रीता सा भार्या सत्यवादिनी।।

अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिश: शून्यास्त्वबान्धवा:।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता।।

अनभ्यासे विषं शास्त्रमजीर्णे भोजनं विषम्‌।
दरिद्रस्य विषं गोष्ठी वृद्धस्य तरुणी विषम्‌।।

त्यजेद्धर्म दयाहीन॑ विद्याहीन गुरुं त्यजेत्‌।
त्यजेत्क्रोधमुखी भार्या निःस्नेहान्‌ बान्धवांस्त्यजेत्‌।।

अधवा जरा मनुष्याणां वाजिनां बन्धनं जरा।
अमैथुनं जरा स्त्रीणां वस्त्राणामातपो जरा।।

कः काल: कानि मित्राणि को देश: कौ व्यया गमौ।
कश्चाहं का च मे शक्तिरिति चिन्त्य॑ मुहुर्मुहुः।।

जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति।
अन्नदाता भयत्राता पज्चैते पितर: स्मृता:।।

राजपत्नी गुरो: पत्नी मित्रपत्नी तथैव च।
पत्नीमाता स्वमाता च पज्चैता मातर: स्मृता:।।

अनिनिर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम्‌।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिन:।।

ुरुरग्निर्द्धिजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरु:।
पतिरेव गुरु: स्त्रीणां सर्वस्वा भ्यागतो गुरु:।।

यथा चतुर्भि: कनकं परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनतापताडनै:।
तथा चतुर्भि: पुरुष: परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा।।

तावद्‌ भयेषु भेतव्यं यावदूभयमनागतम्‌।
आगतं तु भयं दृष्टवा प्रहर्तव्यमशंकया।।

एकोदरसमुदभूता एक नक्षत्रजातका:।
न भवन्ति समा: शीले यथा बदरिकण्टका:।।

निःस्पूहो नाडधिकारी स्यान्नाकामी मण्डनप्रिय:।
ना<विदग्ध: प्रियं ब्रूयात्‌ स्फुटवक्ता न वज्चक:।।

मूर्खाणां पण्डिता द्वेष्पा अधनानां महाधना:।
वारांगनाः कुलस्त्रीणां सुभगानां च दुर्भगा:।।

आलस्योपहता विद्या परहस्तगताः: स्त्रिय:।
अल्पबीजं हत॑ क्षेत्र हतं सैन्यमनायकम्‌।।

अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते।
गुणेन ज्ञायते त्वार्य: कोपो नेत्रेण गम्यते।।

वित्तेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।
मृदुना रक्ष्यते भूप: सत्स्त्रिया रक्ष्यते गृहम्‌।।

अन्यथा वेदपाण्डित्यं शास्त्रमाचारमन्य था।
अन्यथा कुवच: शान्तं लोका: क्लिश्यन्ति चान्यथा।।

दारिद्रयनाशनं दानं शीलं दुर्गतिनाशनम्‌।
अज्ञाननाशिनी प्रज्ञा भावना भयनाशिनी।।

नास्ति कामसमो व्याधिनाईडस्ति मोहसमो रिपु:।
नास्ति कोपसमो वहनिर्नाउस्ति ज्ञानात्‌ परं सुखम्‌।।

जन्ममृत्यु हि यात्येको भुनक्त्येक: शुभाशुभम्‌।
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम्‌।।

तृणं ब्रह्मविद: स्वर्गस्तृणं शूरस्य जीवितम्‌।
जिता<शस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत्‌।।

विद्या मित्र प्रवासेषु भार्या मित्र गृहेषु च।
व्याधितस्यौषध॑ मित्र धर्मो मित्र मृतस्य च।।

वृथा वृष्टि: समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्‌।
वृथा दान॑ धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवाडपि च।।

ना$स्ति मेघसम॑ तोयं नास्ति चात्मसमं बलम्‌।
नाउंस्ति चक्षुःसमं तेजो ना$स्ति धान्यसमं प्रियम।।

अधना धनमिच्छन्ति वाचं चैव चतुष्पदा:।
मानवा: स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्ति देवता: ।।

सत्येन धार्यते पृथिवी सत्येन तपते रवि:।
सत्येन वाति वायुश्च सर्व सत्ये प्रतिष्ठितम्‌।।

चला लक्ष्मीश्षला: प्राणाश्नलं जीवित-यौवनम्‌।
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चल:।।

नराणां नापितो धूर्त: पक्षिणां चैव वायस:।
चतुष्पदां शृगालस्तु स्त्रीणां धूर्ता च मालिनी।।

श्रुत्वा धर्म विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम्‌।
श्र॒ुत्वा ज्ञानमवाप्रोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्रुयात्‌।।

पक्षिणां काकश्नाण्डाल: पशूनां चैव कुक्कुर:।
मुनीनां कोपी चाण्डाल: सर्वेषां चैव निन्दक:।।

भस्मना शुध्यते कांस्य॑ ताम्रमम्लेन शुध्यति।
रजसा शुध्यते नारी नदी वेगेन शुध्यति।।

भ्रमन्‌ सम्पूज्यते राजा भ्रमन्‌ सम्पूज्यते द्विज:।
भ्रमन्‌ सम्पूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्‍्ती विनश्यति।।

तादशी जायते बुद्धिर्व्यवसायोपि तादश:।
सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता।।

काल: पचति भूतानि काल: संहरते प्रजा:।
काल: सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रम:।।

न पश्यति च जन्मान्ध: कामान्धो नैव पश्यति।
न पश्यति मदोन्मत्तो हार्थी दोषान्‌ न पश्यति।।

स्वयं कर्म करोत्यात्मा स्वयं तत्फलमश्षुते।
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते।।

राजा राष्ट्रकृतं भुंक्ते राज्ञ: पापं पुरोहित:।
भर्ता च स्त्रीकृतं पापं शिष्यपापं गुरुस्तथा।।

ऋण कर्ता पिता शत्रु माता च व्यभिचारिणी।
भार्या रूपवती शत्रु: पुत्र शत्रुरपण्डित:।।

लुब्धमर्थेन गृह्लीयात्‌ स्तब्धमज्जलिकर्मणा।
मूर्ख: छन्‍्दो<नुवृत्तेन यथार्थत्वेन पण्डितम्‌।।

वरं न राज्यं न कुराजराज्यं वरं न मित्र न कुमित्रमित्रम्‌।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो वरं न दारा न कुदारदारा:।।

कुराजराज्येन कुतः प्रजासुखं कुमित्रमित्रेण कुतो<स्ति निर्व॒तिः।
कुदारदारैश्व॒ कुतो गृहे रतिः कुशिष्यमध्यापयतः कुतो यश:।।

सिंहादेक॑ बकादेकं शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्‌।
वायसात्पज्च शिक्षेच्च षट्शुनस्त्रीणि गर्दभात्‌।।

प्रभूतं कार्यमल्पं वा यन्नर: कर्तुमिच्छति।
सर्वारम्भेण तत्कार्य सिंहादेकं प्रचक्षते।।

इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत्‌ पण्डितो नर:।
देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्‌।।

प्रत्युत्थानं च युद्धे च संविभागं च बंधुषु।
स्वयमाक्रम्य भुक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्‌।।

गूढमैथुनचरित्वं च काले काले च संग्रहम्‌।
अप्रमत्तमविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात।।

बह्दाशी स्वल्पसन्तुष्ट: सुनिद्रो लघुचेतन:।
स्वामिभक्तश्न शूरश्न षडेते श्वानतो गुणा:।।

सुश्रान्तोपि वहेद्‌ भारं शीतोष्णं न च पश्यति।
सन्तुष्ट श्षरते नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात्‌।।

य एतान्‌ विंशतिगुणानाचरिष्यति मानव:।
कार्यावस्थासु सर्वासु अजेय: स भविष्यति।।

अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च।
वज्चनं चापमानं च मतिमाजन्न प्रकाशयेत्‌।।

धन-धान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च।
आहारे व्यवहारे च त्यक्तलज्ज: सुखी भवेत्‌।।

सन्तोषा<मृततृप्तानां यत्सुखं शान्तचेतसाम्‌।
न च तद्‌ धनलुब्धानामितश्रेतश्न धावताम्‌।।

सन्तोषस्टत्रिषु कर्तव्य: स्वदारे भोजने धने।
त्रिषु चैव न कर्तव्योडध्ययने तपदानयो:।।

विप्रयोर्विप्रवहन्यो श्व दम्पत्यो: स्वामिभृत्ययो:।
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च।।

पादाभ्यां न स्पृशेदग्निं गुरु ब्राह्मणमेव च।
नैव गं न कुमारी च न वृद्ध न शिशुं तथा।।

शकटं पञ्चहस्तेन दशहस्तेन वाजिनम्‌।
हस्ती शतहस्तेन देशत्यागेन दुर्जनम्‌।।

हस्ती अंकुशमात्रेण वाजी हस्तेन ताड्यते।
शृंगी लगुडहस्तेन खड्गहस्तेन दुर्जन:।।

तुष्यन्ति भोजने विप्रा मयूरा घनगर्जिति।
साधव: परसम्पत्तौ खल: परविपत्तिषु।।

अनुलोमेन बलिनं प्रतिलोमेन दुर्जनम्‌।
आत्मतुल्यबलं शत्रुं विनयेन बलेन वा।।

बाहुवीर्य॑ बल॑ राज्ञो ब्राह्मणो ब्रह्मविद्‌ बली।
रूपयौवनमाशधुर्य स्त्रीणां बलमुत्तमम्‌।।

ना>त्यन्तं सरलैर्भाव्यं गत्वा पश्य वनस्थलीम्‌।
छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपा:।।

यत्रोदक॑ तत्र वसन्ति हंसाः तथैव शाुष्कं परिवर्जयन्ति।
न हंसतुल्येन नरेण भाव्यं पुनस्त्यजन्ते पुनराश्रयन्ते।।

उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम्‌।
तडागोदरसंस्थानां परीवाह इवाम्भसाम्‌।।

यस्या<र्थास्तस्य मित्राणि यस्या<र्थास्तस्य बान्धवा:।
यस्यार्डर्था: स पुमांल्लोके यस्यार्डर्था:स च जीवति।।

स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके चत्वारि चिहनानि वसन्ति देहे।
दानप्रसंगो मधुरा च वाणी देवाडर्चनं ब्राह्मणतर्पणं च।।

अत्यन्तकोप: कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्‌।
नीचप्रसंगः कुलहीनसेवा चिहनानि देहे नरकस्थितानाम्‌।।

गम्यते यदि मृगेन्द्र-मन्दिरं लभ्यते करिकपोलमौक्तिकम्‌।
जम्बुका लयगते च प्राप्यते वत्स-पुच्छ-खर-चर्म खण्डनम।।

शुन: पुच्छमिव व्यर्थ जीवितं विद्यया विना।
न गुहागोपने शक्त न च दंशनिवारणे।।

वाच: शौचं च मनस: शौचमिन्द्रियनिग्रह:।
सर्वभूते दया शौचं एतच्छौत्रं पराडर्थिनाम्‌।।

पुष्पे गन्धं तिले तैलं काष्ठेडग्निं पपसि घृतम्‌।
इक्षौ गुड तथा देहे पश्या त्मानं विवेकत:।।

अधमा: धनमिच्छन्ति धन॑ मानं च मध्यमा:।
उत्तमा: मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्‌।।

इक्षुराप: पयो मूलं ताम्बूलं फलमौषधम्‌।
भक्षयित्वाईपि कर्तव्या:. स्‍्नानदानाडदिका: क्रिया:।।

दीपो भक्षयते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते।
यदन्नं भक्षयेन्नित्यं जायते तादृशी प्रजा।।

वित्त देहि गुणान्वितेषु मतिमन्नान्यत्र देहि क्वचित्‌
प्राप्त वारिनिधेर्जलं घनमुखे माधुर्ययुक्तं सदा
जीवान्स्थावरजंगमांश्ष॒ सकलान्‌ संजीव्य भूमण्डलम्‌
भूय: पश्य तदेव कोटिगुणितं गच्छन्तमम्भोनिधिम्‌।।

चाण्डालानां सहस्त्रे च सूरिभिस्तत्त्वदर्शिभि:।
एको हि यवनः: प्रोक्तो न नीचो यवनात्‌ पर:।।

तैला<भ्यंगे चिताधूमे मैथुने क्षौरकर्मणि।
तावद्भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न चा चरेत्‌।।

अजीर्णे भेषजं वारि जीर्णे वारि बलप्रदम्‌।
भोजने चामृतं वारि भोजनान्ते विषप्रदम।।

वृद्धकाले मृता भार्या बंधुहस्ते गतं धनम्‌।
भोजन च पराधीन तिस्त्र: पुंसां विडम्बना।।

नाग्निहोत्रं विना वेदा न च दान विना क्रिया।
न भावेन विना सिद्धिस्तस्मादभावो हि कारणम्‌।।

काष्ठपाषाणधातूनां कृत्वा भावेन सेवनम्‌।
श्रद्धया च तया सिद्धस्तस्य: विष्णु: प्रसीदति।।

न देवो विद्यते काछे न पाषाणे न मृन्मये।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्‌ भावो हि कारणम्‌।।

शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम्‌।
न तृष्णाया: परो व्याधिरन च धर्मो दयापर:।।

क्रोधो वैवस्व॒तो राजा तृष्णा वैतरणी नदी।
विद्या कामदुधा धेनु: सनन्‍्तोषो नन्दनं वनम्‌।।

गुणो भूषयते रूपं शील॑ भूषयते कुलम्‌।
सिद्धिर्भूषयते विद्यां भोगो भूषयते धनम्‌।।

निर्गुणस्य हतं रूप॑ दुःशीलस्य हतं कुलम्‌।
असिद्धस्य हता विद्या अभोगेन हतं धनम्‌।।

शुचिर्भूमिगतं तोयं शुद्धा नारी पतिव्रता।
शुचि: क्षेमकरो राजा सन्तोषी ब्राह्मण: शुचि:।।

असन्तुष्टा द्विजा नष्टा: सन्तुष्टाश्न मही भूत:।
सलज्जा गणिका नष्टा निर्लज्जाश्नव कुलांगना।।

कि कुलेन विशालेन विद्याहीनेन देहिनाम्‌।
दुष्कुलीनोपि विद्वांश्व देवैरपि सुपूज्यते।।

विद्वान्‌ प्रशस्यते लोके विद्वान्‌ गच्छति गौरवम्‌।
विद्यया लभते सर्व विद्या सर्वत्र पूज्यते।।

मांसभक्षै: सुरापानैर्मूर्ख श्षाक्षरवर्जिति:।
पशुभि: पुरुषाकारैर्भारा क्रान्ता च मेदिनी।।

अन्नहीनो दहेद्‌ राष्ट्रं मन्त्रहीनश्ष ऋत्विज:।
यजमानं दानहीनो नास्ति यज्ञसमो रिपु:।।

मुक्तिमिच्छसि चेत्तात विषयान्‌ विषवत्‌ त्यज।
क्षमा<र्जवं दया शौचं सत्यं पीयूषवदद्‌ भज।।

परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमा:।
त एवं विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत्‌।।

गन्ध: सुवर्णे फलमिक्षुदण्डे
नाकारि पुष्पं खलु चन्दनस्य।
विद्वान धनाब्यश्न नृपश्रिरायु:
धातु: पुरा कोपि न बुद्धिदो भूत्‌।।

सर्वौषधीनाममृता प्रधाना सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम्‌।
सर्वेन्द्रियूणां नयन॑ प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्‌।।

दूतो न सञ्चरति खे न चलेच्च वार्ता
पूर्व न जल्पितमिदं न च संगमो<स्ति।
व्योम्नि स्थितं रविशशिग्रहणं प्रशस्तं
जानाति यो द्विजवर: स कथ॑ न विद्वान्‌।।

विद्यार्थी सेवक: पान्थ: क्षुधा$र्तों भयकातर:।
भाण्डारी प्रतिहारी च सप्त सुप्तान्‌ प्रबोधयेत्‌।।

अहिं नृपं च शार्दूलं किटिंच बालकं तथा।
परश्चानं च मूर्ख च सप्त सुप्तान्‌ न बोधयेत्‌।।

अर्था<्धीताश्न यैवेंदास्तथा शूद्रान्नभोजिना:।
ते द्विजा: कि करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगा:।।

यस्मिन्‌ रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धना गम:।
निग्रहो<नुग्रहो नास्ति स रुष्ट: कि करिष्यति।।

निर्विषेणापि सर्पेण कर्तव्या महती फणा।
विषमस्तु न चाप्यस्तु घटाटोपो भयंकर:।।

प्रातर्यूतप्रसंगेन मध्याहने स्त्रीप्रसंगत:।
रात्रौ चौर्यप्रसंगेन कालो गच्छत्यथधीमताम्‌।।

स्वहस्तग्रथिता माला स्वहस्तघृष्टचन्दनम्‌।
स्वहस्तलिखितं स्तोत्र शक्रस्यापि श्रियं हरेत्‌।।

इक्षुदण्डास्तिला: क्षुद्रा: कान्‍ता हेम च मेदिनी।
चन्दन दधि ताम्बूलं मर्दनं गुणवर्धनम्‌।।

दरिद्रता धीरतया विराजते कुवस्त्रता शुभ्रतया विराजते।
कदन्नता चोष्णतया विराजते कुरूपता शीलतया विराजते।।

धनहीनो न हीनश्न धनिकः स सुनिश्चय:।
विद्यारत्नेन यो हीन: स हीनः सर्ववस्तुषु।।

दृष्टिपूतं न्यसेत्‌ पादं वस्त्रपूतं पिबेज्जलम्‌।
शास्त्रपूतं वदेत्‌ वाक्यं मन: पूतं समाचरेत्‌।।

सुखार्थी वा त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी वा त्यजेत्‌ सुखम्‌।
सुखार्थिन: कुतो विद्या विद्यार्थिन: कुतो सुखम्‌।।

कवय: कि न पश्यन्ति कि न कुर्वन्ति योषित:।
मद्यपा: कि न जल्पन्ति कि न भक्षन्ति वायसा:।।

रंकं॑ करोति राजानं राजानं रंकमेव च।
धनिन निर्धन॑ चैव निर्धनं धनिनं विधि:।।

लुब्धानां याचकः: शत्रुर्मूर्डक्‍ाणां बोधकः: रिपु:।
जारस्त्रीणां पति: शत्रुश्नोराणां चन्द्रमा रिपु:।।

अन्तः:सारविहीनानामुपदेशो न जायते।
मलयाचलसंसर्गात्‌ न वेणुश्नन्दनायते।।

यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्र तस्य करोति किम्‌।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पण: कि करिष्यति।।

दुर्जन॑ सज्जनं कर्तुमुपायो न हि भूतले।
अपानं शतधा धौतं न श्रेष्ठमिन्द्रियं भवेत्‌।।

आत्मद्वेषात्‌ भवेन्मृत्यु: परद्वेषात्‌ धनक्षय:।
राजद्वेषात्‌ भवेन्नाशो ब्रद्म॒द्वेषात्‌ कुलक्षय:।।

वरं वन य्याप्रगजेन्द्रसेवित॑ द्रुमालयं पत्रफलाम्बुभोजनम्‌।
तृणेषु शय्या शतजीर्णवल्कलं न बंधुमध्ये धनहीनजीवनम्‌।।

विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च संध्या वेदाः: शाखा धर्मकर्माणि पत्रम्‌।
तस्मान्मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम्‌।।

माता च कमलादेवी पिता देवो जनार्दन:।
बान्धवा: विष्णुभक्ताश्न स्वदेशो भुवनत्रयम्‌।।

एकवृक्षसमारूढा नाना वर्णा विहंगमा:।
प्रभाते दशसु दिक्षु तत्र का परिवेदना।।

बुद्धिर्यस्प बल॑ तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्‌।
वने सिंहो मदोन्मत्त: शशकेन निपातित:।।

का चिन्ता मम जीवने यदि हरिरविंश्वम्भरो गीयते
नो चेदर्भकजीवनाय जननीस्तन्यं कथ॑ निर्मयेत्‌।
इत्यालोच्य मुहुर्मुहुर्यदुपते लक्ष्मीपते केवलं
त्वत्पादाम्बुजसेवनेन सततं कालो मया नीयते।।

गीर्वाणवाणीषु विशिष्ट बुद्धिस्तथापि भाषान्तरलोलुपोहम्‌।
यथा सुराणाममृते स्थितेपि स्वर्गागनानामधरासवे रुचि:।।

अन्नाददशगुणं पिष्टं पिष्टाद्द्शगुणं पय:।
पयसोड ष्टगुणं मांसं मांसादूदशगुणं घृतम्‌।।

शाकेन रोगा वर्धन्ते पयसा वर्धते तनु:।
घृतेन वर्धते वीर्य मांसान्मांसं प्रवर्थते।।

दातृत्वं प्रियवक्तृत्वं धीरत्वमुचितज्ञता।
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वार: सहजा गुणा:।।

आत्मवर्ग परित्यज्य परवर्ग समाश्रयेत्‌।
स्वयमेव लय॑ याति यथा राजाअन्यधर्मत:।।

हस्ती स्थूलतनुः स चांकुशवश: कि हस्तिमात्रोकुशो
दीपे प्रज्वलिते प्रणश्यति तम: किं दीपमात्रं तम:।
वज्रेणापि हता: पतन्ति गिरय: कि वज्रमात्रो गिरिम्‌
तेजो यस्य विराजते स बलवान्‌ स्थूलेषु कः प्रत्यय:।॥।

कलौ दशसहस्त्रेषु हरिस्त्यजति मेदिनीम्‌।
तदर्ध जाहनवीतोयं तदर्ध ग्रामदेवता।|।

गृहा सक्तस्य नो विद्या नो दया मांसभोजिन:।
द्रव्यलुब्धस्य नो सत्य॑ स्त्रैणस्य न पवित्रता।।

न दुर्जजा: साधुदशामुपति बहुप्रकारैरपि शिक्ष्यमाण:।
आमूलसिक्त: पयसा घृतेन न निम्बवृक्षो मधुरत्वमेति।।

अन्तर्गतमलो दुष्टस्तीर्थस्नानशतैरपि।
न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च यत्‌।।

नवेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्ष स तं॑ सदा निन्दति नाअत्र चित्रम्‌।
यथा किराती करिकुम्भजाता मुक्ताः परित्यज्य बिभर्ति गुज्जा:।।

ये तु संवत्सरं पूर्ण नित्यं मौनेन भुज्जते।
युगकोटिसहस्त्र॑ तु स्वर्गलोके महीयते।।

काम॑ क्रोधं तथा लोभ स्वादं शृंगारकौतुके।
अतिनिद्राउतिसेवे च विद्यार्थी हाष्ट वर्जयेत्‌।।

अकृष्टफलमूलेन वनवासरत: सदा।
कुरुतेहरह: श्राद्धमृषिर्विप्र: स उच्चते।।

एकाहारेण सन्तुष्ट: षट्कर्मनिरत: सदा।
ऋतुकालाभिगामी च स वित्रो द्विज उच्यते।।

लौकिके कर्मणि रत: पशूनां परिपालक:।
वाणिज्यकृषिकर्ता यः स विप्रो वैश्य उच्यते।।

लाक्षादितैलनीलानां कुसुम्भमधुसर्पिषाम्‌।
विक्रेता मद्यमांसानां स विप्र: शूद्र उच्यते।।

|| परकार्यविहन्ता च दाम्भिक: स्वार्थसलाधक:।
छली द्वेषी मृदुः क्रूरो विप्रो मार्जार उच्यते।।

|| वापी कूप तडागानामाराम सुर वेश्मनाम्‌
उच्छेदने निरा55शंक: स विप्रो म्लेच्छ उच्यते।।

|| देवद्रव्यं गुरुद्रव्यं परदाराउभिमर्शनम्‌।
निर्वाह: सर्वभूतेषु विप्रश्चाण्डाल उच्यते।।

|| देयं भोज्यधनं सदा सुकृतिभिनों सज्चितव्यं कदा
श्रीकर्णस्य बलेक्ष विक्रमपतेरद्यापि कीर्ति: स्थिता
अस्माकं मधु दानभोगरहितं नष्ट चिरात्सज्चितं
निर्वाणादिति पाणिपादयुगले घर्षन्त्यहो मक्षिका:।।

|| सानन्दे सदन सुताश्न सुधिय: कान्ता प्रियालापिनी
इच्छापूर्तिधनं_ स्वयोषितिरति: स्वाजऊज्ञापरा: सेवका:
आतिदथ्यं शिवपूजन प्रतिदिन मिष्टान्नपानं गृहे
साधो: संगमुपासते च सततं धन्यो गृहस्था55श्रम:।।

|| आर्तेषु विप्रेषु दयान्वितश्न यत्‌ श्रद्धया स्वल्पमुपैति दानम्‌।
अनन्तपारं समुपैति राजन्‌ यद्दीयते तन्न लभेद्‌
द्विजेभ्य:।।

|| दाक्षिण्यं स्‍्वजने दया परजने शाद्‌यं सदा दुर्जने
प्रीति: साधुजने समय: खलजने विद्वज्जने चार्जवम्‌।
शौर्य शत्रुजने क्षमा गुरुजने नारीजने धृष्टता
इत्थं ये पुरुषा: कलासु कुशलास्तेष्वेवलोकस्थिति:।।

|| हस्तौ दानविवर्जितौ श्रुतिपुटौ सारस्वतद्रोहिणौ
नेत्रे साधुविलोकनेन रहिते पादौ न तीर्थ गतौ।
अन्यायार्जितवित्तपूर्णमुदरं गर्वेण तुंगं शिरो
रे रे जम्बुक मुज्च मुडच सहसा निन्‍्दध्ं सुनिन्‍्दध्ं
वपु:।।

|| पत्र नैव यदा करीरविटपे दोषो वसनन्‍्तस्य कि
नोलुको<5प्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य कि दूषणम्‌।
वर्षा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य कि दूषणं
यत्पूर्व विधिना ललाटलिखितं तन्‍मार्जितुं कः
क्षम:।।

|| सत्संगादभवति हि साधुता खलानां साधूनां न हि
खलसंगमात्खलत्वम्‌।
आमोदं कुसुम-भवं मृदेव धत्ते मृद्गन्धं न हि कुसुमानि धारयन्ति।।

|| साधूनां दर्शन पुण्यं तीर्थभूता हि साधव:।
कालेन फलते तीर्थ सद्यः: साधुसमागम:।।

|| विप्राउस्मिन्नगरे महान्‌ कथय कस्तालद्रुमाणां गण:
को दाता रजको ददाति वसन प्रातर्गृहीत्वा निशि।
को दक्ष: परदारवित्तहरणे सर्वेडपि दक्षो जन:
कस्माज्जीवसि हे सखे विषकृमिन्यायेन
जीवाम्यहम्‌।।

|| न विप्रपादोदककर्दमानि न
वेदशास्त्रध्वनिगर्जितानि।
स्वाहा-स्वधाकार-विवर्जितानि श्मशानतुल्यानि
गुहाणि तानि।।

|| सत्यं माता पिता ज्ञान धर्मो भ्राता दया स्वसा।
शान्ति: पत्नी क्षमा पुत्र: षडेते मम बान्धवा:।।

|| अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वृत:।
नित्यं सन्निहितो मृत्यु: कर्तव्यो धर्मसंग्रह:।।

|| आमन्त्रणोत्सवा विप्रा गावो नवतृणोत्सवा:।
पत्युत्साहयुता नार्य: अहं कृष्णरसोत्सव:।।

|| मातृवत्‌ परदारांश्व परद्रव्याणि लोष्ठवत्‌।
आत्मवत्‌ सर्वभूतानि य: पश्यति स पश्यति।।

|| धर्मे तत्परता मुखे मधुरता दाने समुत्साहता
मित्रेडव्ज्चकता गुरौ विनयता चित्तेडति गम्भीरता।
आचारे शुचिता गुणे रसिकता शास्त्रेषु विज्ञानता
रूपे सुन्दरता शिवे भजनता सत्स्वेव संदृश्यते।।

|| काष्ठं कल्पतरु: सुमेरुरचलश्षिन्तामणि: प्रस्तर:
सूर्यस्तीव्रकर: शशी क्षयकर: क्षारो हि वारान्निधि:।
कामो नष्टतनुर्बलिदितिसुतो नित्यं पशु: कामगौ-
नैंतांस्ते तुलयामि भो रघुपते कस्योपमा दीयते।।

|| विनयं राजपुत्रेभ्य: पण्डितेभ्य: सुभाषितम्‌।
अनुतं द्यूतकारेभ्य: स्त्री भ्य: शिक्षेत्‌ कैतवम्‌।।

|| अनालोक्य व्ययं कर्ता ह्नाथ: कलहप्रिय:।
आतुर: सर्वक्षेत्रेषु नर: शीघ्रं विनश्यति।।

|| नाहारं चिन्तयेत्‌ प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत्‌।
आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते।।

|| जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घट:।
स हेतु: सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च।।

|| वयस: परिणामे5पि य: खल: खल एव स:।
सुपकक्‍्वमपि माधुर्य नोपयातीन्द्रवारुणम्‌।।

|| मुहूर्तमपि जीवेच्च नर: शुक्लेन कर्मणा।
न कल्पमपि कष्टेन लोकद्धयविरोधिना।।

|| गते शोको न कर्तव्यो भविष्य॑ नैव चिन्तयेत्‌।
वर्तमानेन कालेन प्रवर्तन्ते विचक्षणा:।।

|| स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा: सत्पुरुषा: पिता।
ज्ञातयः स्नानपानाभ्यां वाक्यदानेन पण्डिता:।।

|| अहो बत विचित्राणि चरितानि महा$5त्मनाम्‌।
लक्ष्मी तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च।।

|| यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्‌।
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम्‌।।

|| अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा।
द्वावेतो सुखमेधेते यद्‌्भविष्यो विनश्यति।।

|| राज्ञि धर्मिणि धर्मिष्ठा: पापे पापा: समे समा:।
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजा:।।

|| जीवन्तं मृतवन्मन्ये देहिन॑ धर्मवर्जितम्‌।
मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घजीवी न संशय:।।

|| धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोडपि न विद्यते।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्‌।।

|| दहामाना: सुतीव्रेण नीचा: परयशो<ग्निना।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्‍्दां प्रकुर्वते।।

|| बन्धाय विषया<5<सक्तं मुक्त्यै निर्विषयं मन:।
मन एवं मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयो:।।

|| देहाभिमाने गलिते विज्ञाते परमात्मनि।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र समाधय:।।

|| ईप्सितं मनस: सर्व कस्य सम्पद्यते सुखम्‌।
देवा55यत्त यतः सर्व तस्मात्सन्तोषमाश्रयेत्‌।।

|| यथा धेनुसहस्त्रेषु वत्सो गच्छति मातरम्‌।
तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति।।

|| अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम्‌।
जने दहति संसर्गो वने संगविवर्जनम्‌।।

|| यथा खात्वा खनित्रेण भूतले वारि विन्दति।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति।।

|| कर्मायत्तं फल पुंसां बुद्धि: कर्मानुसारिणी।
तथापि सुधियश्चा<र्ड्या: सुविचार्यव कुवते।।

|| एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नाभिवन्दति।
श्वानयोनिशतं भुक्त्वा चाण्डालेष्वभिजायते।।

|| युगान्ते प्रचलते मेरु: कल्पान्ते सप्त सागरा:।
साधव: प्रतिपन्नार्थानू न चलन्ति कदाचन।।

|| पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्‌।
मूढै: पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते।।

|| आत्मा<पराधवृक्षस्य फलान्येतानि देहिनाम्‌।
दारिद्रयरोगदुःखानि बन्धनव्यसनानि च।।

|| पुनर्वित्त पुनर्मित्रं पुऑनर्भाय्या पुनर्मही।
एतत्सर्व पुनर्लभ्यं न शरीरं पुन: पुन:।।

|| बहूनां चैव सत्त्वानां समवायो रिपुञज्जय:।
वर्षाधाराधरो मेघस्तृणैरपि निवार्यते।।

|| जले तैलं खले गुहां पात्रे दानं मनागपि।
प्राज्ञे शास्त्र स्वयं याति विस्तारं वस्तुशक्तित:।।

|| धर्मा55ख्याने श्मशाने च रोगिणां या मतिर्भवेत्‌।
सा सर्वदैव तिछ्ेच्चेत्‌ को न मुच्येत बन्धनात्‌।।

|| उत्पन्नपश्चात्तापस्य बुद्धिर्भवति यादृशी।
तादृशी यदि पूर्व स्यात्‌ कस्य न स्यान्महोदय:।।

|| दाने तपसि शौरयें वा विज्ञाने विनये नये।
विस्मयो न हि कर्तव्यों बहुरत्ना वसुन्धरा।।

|| दूरस्थो5पि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित:।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थो<पि दूरत:।।

|| यस्य चाप्रियमिच्छेत तस्य ब्रूयात्‌ सदा प्रियम्‌।
व्याधो मृगवर्ध कर्तु गीत॑ गायति सुस्वरम्‌।।

|| अत्यासन्ना विनाशाय दूरस्था न फलप्रदा:।
सेवितव्यं मध्यभागेन राजा वहनिर्गुरु: स्त्रिय:।।

|| अग्निराप: स्त्रियों मूर्खा: सर्पा राजकुलानि च।
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट्‌।।

|| स जीवति गुणा यस्य यस्य धर्म: स जीवति।
गुणधर्मविहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम्‌।।

|| यदीच्छसि वशीकर्तु जगदेकेन कर्मणा।
परापवादसस्ये भ्यो गां चरन्तीं निवारय।।

|| प्रस्तावसदृशं वाक्‍्यं प्रभावसदृशं प्रियम्‌।
आत्मशक्तिसमं कोप॑ यो जानाति स पण्डित:।।

|| एक एवं पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षित:।
कुणप: कामिनी मांसं योगिशि: कामिश्रि: श्वभि:।।

|| सुसिद्धमौषध॑ धर्म गृहच्छिद्रं च मैथुनम।
कुभुक्त कुश्रुतं चैव मतिमान्न प्रकाशयेत्‌।।

|| तावन्मौनेन नीयन्ते कोकिलैश्रैव वासरा:।
यावत्सर्वजनानन्ददायिनी वाकप्रवर्तते।।

|| धर्म धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम्‌।
सुगृहीतं च कर्तव्यमन्यथा तु न जीवति।।

|| त्यज दुर्जनसंसर्ग भज साधुसमागमम्‌।
कुरु पुण्यमहोरात्र॑ समर नित्यमनित्यताम्‌।।

|| यस्य चित्त द्रवीभूतं कृपया सर्वजनन्‍्तुषु।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण कि जटाभस्मलेपनै:।।

|| एकमेवाक्षरं यस्तु गुरु: शिष्यं प्रबोधयेत्‌।
पृथिव्यां नास्ति तदद्वव्यं यद्दत्वा चाउनृणी भवेत्‌।।

|| खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया।
उपानन्मुखभंगो वा दूरतो वा विसर्जनम्‌।।

|| कुचैलिनं दन्‍तमलोपसूष्टं बहवाशिनं निपछ्ठुरभाषिणं च।
सूर्योदये चास्तमिते शयानं विमुज्चति श्रीर्यदि चक्रपाणि:।।

|| त्यजन्ति मित्राणि धनैविंहीनं दाराश्न भत्याश्र सुहज्जनाश्र।
त॑ चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते अर्थों हि लोके पुरुषस्य
बंधु:।।

|| अन्यायोपार्जित द्रव्यं दश वर्षाणि तिष्ठति।
प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद्‌ विनश्यति।।

|| अयुक्तं स्वामिनो युक्त युक्ते नीचस्य दूषणम्‌।
अमृतं राहवे मृत्युर्विषं शंकरभूषणम्‌।।

|| तद्भोजनं यद्‌ द्विजभुक्तशेषं तत्सौहदं यत्क्रियते परस्मिन्‌।
सा प्राज्ञता या न करोति पापं॑ दम्भं विना यः क्रियते
स धर्म:।।

|| मणिरलुण्ठति पादाग्रे काच: शिरसि धार्यते।
क्रयविक्रयवेलायां काच: काचो मणिर्मणि:।।

|| अनन्तशास्त्रं बहुलाश्व विद्या: अल्पश्च कालो
बहुविघ्नता च।
यत्सारभूत॑ तदुपासनीयं हंसो यथा
क्षीरमिवाम्बुमध्यात्‌।।

|| दूरागतं पथि श्रान्तं वृथा च गृहमागतम्‌।
अनर्चयित्वा यो भुंक्ते स वै चाण्डाल उच्यते।।

|| पठन्ति चतुरो वेदान्‌ धर्मशास्त्राण्यनेकश:।
आत्मानं नैव जानन्ति दर्वी पाकरसं यथा।।

|| धन्या द्विजमयी नौका विपरीता भवार्णवे।
तरन्त्यधोगता: सर्वे उपरिस्था: पतन्त्यध:।।

|| अयममृतनिधानं नायकोडप्यौषधीनां
अमृतमयशरीर: कान्तियुक्तोडपि चन्द्र:।
भवति विगतरश्मिर्मण्डलं प्राप्प भानो:
परसदननिविष्ट: को लघुत्व॑ं न याति।।

|| अलिययं नलिनीदलमध्यग:
कमलिनीमकरन्दमदालस:।
विधिवशात्परदेशमुपागत:ः कुटजपुष्परसं बहु
मन्यते।।

|| पीत: क्रुद्धेन तातश्चवरणतलहतो वल्लभो येन रोषाद्‌
आबाल्यडद्िप्रवर्य: स्‍्ववदनविवरे धार्यते वैरिणी मे।
गेहं मे छेदयन्ति प्रतेदिवसमुमाकान्तपूजानिमित्तं
तस्मात्खिन्ना सदाहं द्विजकुलनिलयं नाथ युक्तं
त्यजामि।।

|| बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुदूढबन्धनमन्यत्‌।
दारुभेदनिपुणोडषपि षडंप्रिर्निष्क्रियो भवति
पंकजकोशे।।

|| छिन्नो5पि चन्दनतरुर्न जहाति गन्धं
वृद्धोडपि वारणपतिर्न जहाति लीलाम्‌।
यन्त्रार्पितो मधुरतां न जहाति चेक्षु:
क्षीणो5पि न त्यजति शीलगुणान्‌ कुलीन:।।

|| न ध्यातं पदमी श्वरस्य विधिवत्संसारविच्छित्तये
स्वर्गद्वारकपाटपाटनपटर्थमों5पि नोपार्जित:।
नारीपीनपयोधरोरुयुगल स्वप्रेडपि नालिंगितं
मातु: केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम्‌।।

|| जल्पन्ति सार्थमन्येन पश्यन्त्यन्यं सवि भ्रमा:।
हृदये चिन्तयन्त्यन्यं न स्त्रीणामेकतो रति:।।

|| यो मोहान्मन्यते मूढो रक्तेयं मयि कामिनी।
स तस्य वशगो भूत्वा नृत्येत्‌ क्रीडा-शकुन्तवत्‌।।

|| कोअर्थान्‌ प्राप्प न गर्वितो विषयिण: कस्यापदो<स्तं
गता:;
शी कस्य न खण्डितं भुवि मन: को नाम राज्ञां
यः।
कः कालस्य न गोचरत्वमगमत्को<र्थी गतो गौरवं
को वा दुर्जनवागुरासु पतित: क्षेमेण यात: पथि।।

|| न निर्मित: केन न दृष्टपूर्व: न श्रूयते हेममय: कुरंग:।
तथा5उपि तृष्णा रघुनन्दनस्थ विनाशकाले विपरीतबुद्धि:।।

|| गुणैरुत्तमतां याति नोच्चैरासनसंस्थिता:।
प्रासादशिखरस्थो5पि काक: कि गरुडायते।।

|| गुणा: सर्वत्र पूज्यन्ते न महत्योडपि सम्पद:।
पूर्णेन्दु कि तथा वन्द्यो निष्कलंको यथा कृश:।।

|| पर-प्रोक्तगुणो यस्तु निर्गुणोडपि गुणी भवेत्‌।
इन्द्रोडपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गुणै:।।

|| विवेकिनमनुप्राप्ता गुणा यान्ति मनोज्ञताम्‌।
सुतरां रत्नमाभाति चामीकरनियोजितम्‌।।

|| गुणै: सर्वज्ञतुल्योडपि सीदत्येको निराश्रय:।
अनर्घ्यमपि माणिक्यं हेमाश्रयमपेक्षते।।

|| अतिक्‍लेशेन ये चार्था धर्मस्यातिक्रमेण तु।
शत्रूणां प्रणिपातेन ते हार्था मा भवन्तु मे।।

|| कि तया क्रियते लक्ष्म्या या वधूरिव केवला।
या तु वेश्येव सा मान्या पथिकैरपि भुज्यते।।

|| धनेषु जीवितव्येषु स्त्रीषु चाहारकर्मसु।
अतृप्ता: प्राणिन: सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च।।

|| क्षीयन्ते सर्वदानानि यज्ञहोमबलिक्रिया:।
न क्षीयते पात्रदानम भयं सर्वदेहिनाम्‌।।

|| तृणं लघु तृणात्तूलं तूलादपि च याचक:।

|| वरं प्राणपरित्यागो मानभंगेन जीवनात्‌।
प्राणत्यागे क्षणं दु:ःखं मानभंगे दिने दिने।।

|| प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तव:।
तस्मात्तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता।।

|| संसारविषदवृक्षस्यथ द्वे फले अमृतोपमे।
सुभाषितं च सुस्वादु संगति: सुजने जने।।

|| जन्म-जन्मन्यभ्यस्तं दानमध्ययनं तप:।
तेनैवा5 भ्यासयोगेन तदेवाभ्यस्यते पुन:।।

|| पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु यद्धनम्‌।
उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम्‌।।

||पुस्तकप्रत्ययाधीतं नाधीतं गुरुसन्निधौ।
सभामध्ये न शोभन्ते जारगर्भा इव स्त्रिय:।।

|| कृते प्रतिकृतं कुर्याद्‌ हिंसने प्रतिहिंसनम्‌।
तत्र दोषो न पतति दुष्टे दुष्ट समाचरेत्‌।।

|| यददूरं यददुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम्‌।
तत्सर्व॑ तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम्‌।।

|| लोभश्रेदगुणेन कि पिशुनता यद्यस्ति कि पातकै:
सत्यं चेत्तपसा च कि शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थन किम्‌।
सौजन्यं यदि कि गुणै: सुमहिमा यद्यस्ति कि मण्डनै:
सद्विद्या यदि कि धनैरपयशो यद्यस्ति कि मृत्युना।।

|| पिता रत्नाकरो यस्य लक्ष्मीर्यस्थ सहोदरा।
शंखो भिक्षाटनं कुर्यान्ना5दत्तमुपतिष्ठते।।

|| अशक्तिस्तु भवेत्साधुर्ब्रद्मचारी च निर्धन:।
व्याधिष्ठो देवभक्तश्च वृद्धा नारी पतिव्रता।।

||नाऊन्नोदकसमं दान॑ न तिथिर्द्धादशी समा।
न गायत्र्या: परो मन्त्रो न मातुः पर दैवतम्‌।।

|| तक्षकस्य विषं दन्ते मक्षिकायास्तु मस्तके।
वश्चिकस्य विषं पुच्छे सर्वागे दुर्जने विषम्‌।।

|| पत्युराज्ञां विना नारी उपोष्य व्रतचारिणी।
आयुष्यं हरते भर्तु: सा नारी नरकं व्रजेत्‌।।

|| न दानै: शुध्यते नारी नोपवासशतैरपि।
न तीर्थसेवया तद्वद्‌ भर्तु: पादोदकैर्यथा।।

|| दानेन पाणिरन तु कंकणेन सस्‍्नानेन शुद्धिर्न तु
चन्दनेन।
मानेन तृप्तिर्न तु भोजनेन ज्ञानेन मुक्तिर्न तु
मण्डनेन।।

|| सद्य: प्रज्ञाहरा तुण्डी सद्यः प्रज्ञाकरी वचा।
सद्यः शक्तिहरा नारी सद्यः शक्तिकरं पय:।।

|| परोपकरणं येषां जागर्ति हृदये सताम्‌।
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद: स्यु: पदे पदे।।

|| आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत्‌
पशुभिर्नराणाम्‌।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीना: पशुभि: समाना:।।

|| दानार्थिनो मधुकरा यदि कर्णतालैर्‌ दूरीकृता: करिवरेण मदान्धबुद्धा।
तस्यैव गण्डयुगमण्डनहानिरेषा भृंगा: पु]नर्विकचपद्मवने वसन्ति।।

|| राजा वेश्या यमो हाग्निस्तस्करो बालयाचकौ।
परदु:खं न जानन्ति अष्टमो ग्रामकण्टक:।।

|| अधथ: पश्यसि किं वृद्धे पतितं तव कि भुवि।
रे रे मूर्ख न जानासि गतं तारुण्यमौक्तिकम्‌।।

|| व्यालाश्रयाउपि विफलापि सकण्टका<पि।
वक्रा5पि पंकिल-भवा<पि दुरासदा5पि।
गन्धेन बंधुरसि केतकि सर्वजन्तोर्‌
एको गुण: खलु निहन्ति समस्तदोषान्‌।।

